Différences par rapport à la version 0.21.1 :

*) URL = "http://" host "/jntp/?" Data.DataID "/" chemin
remplace
URL = "http://" host "/jntp/" Jid "/" chemin

Statut du présent mémoire

Ce document définit un nouveau protocole pour la diffusion de
données sur un réseau décentralisé sur internet, et appelle à
discussion et suggestions en vue de son amélioration. Il est
distribué comme une RFC pour rendre ces informations facilement
accessibles aux internautes. La distribution de ce document est
illimitée.

Résumé

Le protocole JNTP « JSON News Transfer Protocol » définit un
format d'échange de données en vue de créer un réseau décentralisé
et standardisé de contenus sur internet, il permet aux différents
serveurs qui constituent les nœuds de ce réseau d'échanger des
données et d'en assurer la gestion. À l'origine le protocole JNTP
a été créé pour les besoins du projet Nemo qui propose une interface
opérationnelle pour assurer l’interopérabilité des différents
réseaux et logiciels de discussion, dans toute leur diversité :
webforums, newsgroups, réseaux sociaux, groupes JNTP, etc. Le
projet Nemo s’articule autour d’un ensemble de technologies et de
protocoles dont le protocole JNTP.

1. Introduction

Le protocole définit les règles de distribution de contenu sur un
ensemble de serveurs, qui forment collectivement un réseau JNTP. Le
protocole JNTP permet de transporter des messages au format texte,
mais il peut également transporter tous types de médias : sons,
fichiers, images, vidéos...
Le protocole JNTP s'appuie sur un mécanisme transactionnel par le
biais de requêtes. Une requête JNTP ainsi que sa réponse sont toutes
deux constituées d'une chaîne de caractères définie par le format de
données JSON. Le protocole JNTP suppose un protocole de requêtes de
la couche applicative pour encapsuler la requête JNTP et sa réponse,
il s'agira généralement de HTTP. Lorsque JNTP est transporté par
HTTP la requête JNTP doit être adressée en méthode POST à l'url
http://serveur/jntp/ où serveur désigne le FQDN du serveur JNTP.
Toutes les commandes transmises par les clients et les serveurs JNTP
sont des objets JSON. Le protocole JNTP est sensible à la casse.

1.1. Conventions Used in This Document

Les mots clés "MUST", "MUST NOT", "REQUIRED", "SHALL", "SHALL NOT",
"SHOULD", "SHOULD NOT", "RECOMMENDED", "MAY", et "OPTIONAL" de ce
document doivent être interprétés comme il est décrit dans [RFC2119].

Les règles grammaticales de ce document doivent être interprétées
comme il est décrit dans [RFC5234]. Par ailleurs les règles définies
dans [RFC7159] qui ne sont pas redéfinies dans ce document sont
implicitement incluses dans ce document.

Dans les exemples qui parsèment ce document, une ligne terminée
par le caractère \ doit être considérée comme se continuant sur
la ligne suivante. Par exemple, le texte :
"content" : "This i\
s an example of wra\
pped line"
doit être lu comme :
"content" : "This is an example of wrapped line"

1.2. Définitions

* Un nœud JNTP ou serveur JNTP désigne un logiciel servant des
requêtes qui respectent le protocole JNTP. Le logiciel doit
s'exécuter sur une machine physique qui dispose d'au moins une
adresse IP, d'un nom de domaine reconnu de manière globale, et
d'au moins une paire de clés asymétriques. [norme X.509, protocole
NTP ?]

* Un lecteur JNTP désigne un logiciel conçu pour se connecter sur
un serveur JNTP et qui permet de diffuser et d'interpréter les
données qui y sont transportées.

* Une Data désigne une information destinée à être transportée et
diffusée sur un réseau JNTP.

* Un DataType désigne un format de données qui structure une Data.

* Un paquet JNTP désigne l'objet JSON qui encapsule une Data.

* Le Jid désigne l'identifiant unique d'un paquet sur un réseau JNTP.

* Une passerelle désigne un logiciel qui permet de dialoguer d'un
côté avec un serveur JNTP, de l'autre avec un serveur de transport
de données (distinct de JNTP).

2. Grammaire JNTP

Toutes les données échangées et manipulées par le protocole JNTP
sont représentées en utilisant la syntaxe Javascript Object
Notation (JSON) [RFC7159].

Plus précisément, un sous-ensemble de JSON est utilisé, car des
restrictions sont apportées aux types 'object' et 'number'.

Nous définirons également quelques termes de vocabulaire et des
transformations de valeurs JNTP.

2.1. Restrictions sur le type 'object'

Dans la section 4 de JSON [RFC7159], la structure 'object' est
définie comme un ensemble de membres qui sont des paires nom/valeur,
le nom étant de type 'string' sans aucune restriction.

Dans JNTP, le 'nom' de chaque paire nom/valeur, que l'on désignera
par le terme 'clé' dans le reste de ce document, ne peut contenir
que des lettres, des chiffres, ou des caractères "-" ou "_",
éventuellement précédés par un "#".

object = begin-object [ member *( value-separator member ) ]
end-object

member = key name-separator value

key = quotation-mark [ directive ] key-name quotation-mark

directive = "#"

key-name = 1*key-char

key-char = ALPHA / DIGIT / "-" / "_"

La partie optionnelle 'directive' est expliquée dans la section
suivante de ce document.

La partie 'key-name' DOIT contenir au moins 1 caractère et DEVRAIT
contenir au maximum 20 caractères. Les clés "" et "#" sont donc
interdites en JNTP alors qu'elles sont autorisées en JSON.

Par ailleurs, alors que JSON demandait seulement par un SHOULD que
les noms soient uniques au sein d'un même objet, dans JNTP cette
contrainte est un MUST, et elle concerne la partie 'key-name' de
la clé, indépendamment de la présence ou de l'absence d'une
directive. Ainsi, une seule des deux clés "content" ou "#content"
peut se trouver dans un objet donné.

2.2 Directive "#"

JNTP offre aux serveurs la possibilité de distribuer aux clients
des paquets allégés, en substituant aux valeurs volumineuses de
simples hashs SHA-1 encodés en base64url (séquences de 27 caractères, plus 2 pour les
guillemets). En effet, les 160 bits du hash SHA-1 deviennent 26 * 6 + 4 bits, 
ce qui fait une chaine de 28 caractères terminée par le caractère "=" en base64url. 
Le dernier caractère "=" est supprimé pour se ramener à une longueur fixe de 27 caractères.
Les clients peuvent ensuite récupérer les valeurs manquantes quand ils en ont besoin.

Pour ce faire, lorsque la partie 'valeur' d'un couple 'clé/valeur'
est une chaîne de caractères qui risque de devenir volumineuse,
on peut (et dans certains cas on doit) préfixer la clé par la
directive "#" et en même temps remplacer la valeur de la chaîne
par son hash SHA-1 encodé en base64url [RFC3548].

Lorsqu'une clé commence par "#", la valeur est alors forcément
de type string, et outre les guillemets de début et de fin elle
DOIT contenir exactement 27 caractères pris parmi les caractères 
"-0123456789ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ_abcdefghijklmnopqrstuvwxyz".


hash = quotation-mark 40hexdig quotation-mark

hexdig = DIGIT / %x61-66 ; 0-9 or lowercase a-f

2.3. Restrictions sur le type 'number'

Dans la section 6 de JSON [RFC7159], les nombres sont définis
par leur représentation décimale à l'exclusion de toute autre
représentation, sans imposer de limites de grandeur ou de
précision. Néanmoins cette spécification autorise les
implémentations à fixer de telles limites, et rappelle que
le format IEEE 754-2008 binary64 (double precision) [IEEE754]
est généralement disponible et largement utilisé.

Afin de limiter au maximum les problèmes d'interopérabilité,
JNTP impose aux nombres les limites suivantes, compatibles
avec le format IEEE 754-2008 binary64.

a) Le nombre de chiffres significatifs (du premier au dernier
chiffres non nuls, quelles que soient la position d'un
éventuel point décimal et la valeur d'un éventuel exposant)
ne peut pas dépasser 15 chiffres.

b) En dehors des valeurs nulles (-0 et 0), les nombres doivent
être compris entre -9.99999999999999e+307 et -1e-307
inclusivement pour les nombres négatifs, entre 1e-307 et
9.99999999999999e+307 inclusivement pour les nombres positifs.

Un nombre comportant plus de 15 chiffres significatifs sera
arrondi au nombre à 15 chiffres significatifs le plus proche, vers
zéro si le 16e chiffre est compris entre 0 et 4, vers l'infini si
le 16e chiffre est compris entre 5 et 9.

Cela signifie que les entiers de 0 à 999999999999999 (10^15-1)
sont représentables sans problème dans JNTP, mais qu'au delà il
y aura perte d'information. Par exemple, les cinq nombres de
1000000000000000 (10^15) à 1000000000000004 (10^15+4) seront
tous représentés par le premier d'entre eux.

Après un éventuel arrondi à 15 chiffres significatifs, le nombre
sera remplacé par -0 s'il est compris entre -1e-307 et -0, par 0
s'il est compris entre 0 et 1e-307. Mais si sa valeur absolue est
supérieure à 9.99999999999999e+307, il sera remplacé par la valeur
null, puisque JSON ne connaît pas d'Infinity ni de NaN.

2.4. Valeur propre et représentation

Le format JNTP, tout comme le format JSON, définit une représentation
sous la forme de chaînes de caractères imprimables des différentes
valeurs possibles.

Par exemple, l'entier 125 est représenté par les trois caractères
"1", "2" et "5". On dit que la chaîne de trois caractères 125 est
une représentation de la valeur propre 125.

De la même manière, la chaîne de treize caractères "\tHello\r\n"
(avec les guillemets) est la représentation d'une chaîne de huit
caractères : une tabulation, les caractères "H", "e", "l", "l",
"o", un retour chariot, et un saut de ligne. C'est cette chaîne
de huit caractères que nous appelons la valeur propre de la
représentation "\tHello\r\n".

Une représentation n'est généralement pas unique. Par exemple,
les chaînes de caractères suivantes sont trois représentations
différentes de la même valeur propre de type 'string' :
"\tHello\r\n"
"\u0009Hello\u000d\u000a"
"\u0009\u0048\u0065\u006c\u006c\u006f\u000d\u000a"

De même, les caractères blancs et l'ordre des clés n'étant pas
significatifs dans un objet, voici deux représentations
différentes de la même valeur propre de type 'object' :
{
   "one" : 1,
   "two" : 2,
   "three" : 3
}
{"one":1,"three":3,"two":2}

2.5. Représentation canonique

Parmi les différentes représentations possibles d'une valeur propre,
on en choisit une et une seule que l'on appelle la représentation
canonique. Pour qu'une représentation soit dite canonique, elle DOIT
respecter toutes les règles des sections 2.5.1 à 2.5.5.

2.5.1. Représentation canonique d'une des trois valeurs littérales

Dans la section 3 de JSON [RFC7159] sont définies trois valeurs
littérales :

false null true

Ces trois représentations sont canoniques puisque chacune est unique.

2.5.2. Représentation canonique d'une chaîne de caractères

La représentation des chaînes est définie dans la section 7 de
JSON [RFC7159]. Il y est précisé que tout caractère Unicode peut
être placé à l'intérieur des guillemets, sauf ceux qui doivent
être echappés : le guillemet, la barre oblique inversée, et les
caractères de commande (U+000 à U+001F). Sont aussi indiquées une
séquence d'échappement courte pour les caractères spéciaux les plus
fréquents, et la séquence d'échappement générale valable pour tous
les caractères.

Dans le but de choisir la représentation la plus lisible et la plus
courte possible, voici le choix qui est fait pour chaque caractère
lors de la mise d'une chaîne sous forme canonique. Noter que ce
choix correspond au résultat de la fonction JSON.stringify telle
que définie dans [ECMA-262].

a) Les caractères qui DOIVENT être échappés le sont avec la
séquence d'échappement courte s'ils en ont une. Il s'agit des
sept caractères suivants.

%x5C.22 ; \" quotation mark U+0022
%x5C.5C ; \\ reverse solidus U+005C
%x5C.62 ; \b backspace U+0008
%x5C.66 ; \f form feed U+000C
%x5C.6E ; \n line feed U+000A
%x5C.72 ; \r carriage return U+000D
%x5C.74 ; \t tab U+0009

Noter que la barre oblique / (U+002F) n'en fait pas partie bien
qu'elle possède une séquence d'échappement courte \/, puisqu'elle
ne fait pas partie des caractères que l'on DOIT échapper.

b) Les caractères qui DOIVENT être échappés, et qui n'ont pas de
séquence d'échappement courte, le sont avec la séquence
d'échappement générale. Lorsqu'un chiffre hexadécimal est une
lettre de A à F celle-ci DOIT être mise en minuscule (a à f).

%x5C.75 4hexdig ; \uxxxx U+XXXX

Cette syntaxe concerne tous les caractères de commande entre
U+0000 et U+001F qui ne sont pas déjà traités dans la partie (a)
ci-dessus.

c) Dans tous les autres cas, les caractères sont placés directement
entre les guillemets sans être échappés.

Noter que ceci ne tient absolument pas compte des équivalences de
caractères Unicode. Deux représentations Unicode différentes d'un
même caractère, par exemple l'un en forme précomposée et un autre
en forme décomposée, donneront deux valeurs JNTP différentes, même
sous forme canonique.

2.5.3. Représentation canonique d'un nombre

Un nombre mis sous forme canonique, s'il n'est pas 0 ou -0 (qui sont
les formes canoniques respectives des deux valeurs nulles), commence
par un chiffre non nul.

S'il y a une partie fractionnaire, celle-ci comporte au minimum un
chiffre mais au maximum 14 chiffres, et le dernier chiffre est
forcément non nul.

S'il y a une partie exposant, celle-ci est forcément non nulle. La
lettre "e" doit être en minuscule, suivie d'un signe "+" ou "-".
L'entier positif qui suit doit s'écrire avec le plus petit nombre
possible de chiffres, donc sans 0 initial. Cet entier est compris
entre 1 et 307.

Un nombre sous forme canonique respecte la grammaire suivante.

number = [ minus ] ( zero / non-zero )

decimal-point = %x2E ; .

digit1-9 = %x31-39 ; 1-9

e = %x65 ; lowercase e

exp = e [ minus / plus ] digit1-9 *2DIGIT

frac = decimal-point *13DIGIT digit1-9

minus = %x2D ; -

non-zero = digit1-9 [ frac ] [ exp ]

plus = %x2B ; +

zero = %x30 ; 0

Contrairement aux chaînes de caractères où la représentation
canonique sera généralement au moins aussi lisible que toute
autre représentation, la représentation canonique d'un nombre
risque d'être moins lisible que celle fournie par défaut, en
particulier pour les entiers (par exemple 1.25e+2 au lieu de
125). Pour cette raison, il n'est à priori pas conseillé de
remplacer sans raison un paquet JNTP par sa représentation
canonique.

2.5.4. Représentation canonique d'un tableau

La mise d'un tableau sous forme canonique se fait en deux étapes.

a) Mise sous forme canonique de chaque élément du tableau.

b) Suppression de tous les caractères blancs non significatifs
(espaces, tabs, sauts de ligne et retours chariot) autour des
caractères "[", "]" et "," encadrant ou séparant les valeurs
du tableau.

Bien entendu, cette décomposition en deux étapes n'est qu'une
manière de présenter les choses et nullement une contrainte
d'implémentation. Il est tout à fait possible de mener les deux
étapes en parallèle pourvu que le résultat n'en soit pas changé.

De même que pour les nombres, mettre un tableau sous forme
canonique n'est pas conseillé car cela supprime toute
possibilité d'indentation des valeurs.

2.5.5. Représentation canonique d'un objet

La mise d'un objet sous forme canonique se fait en trois étapes.

a) Mise sous forme canonique de chaque clé et de chaque valeur
de l'objet.

b) Suppression de tous les caractères blancs non significatifs
(espaces, tabs, sauts de ligne et retours chariot) autour des
caractères "{", "}", ":" et "," encadrant ou séparant les clés
et les valeurs de l'objet.

c) Tri des clés selon l'ordre lexicographique. Du fait que les
caractères autorisés dans une clé pour un objet JNTP sont
limités à un sous-ensemble de US-ASCII [RFC20], il ne sera
généralement pas nécessaire de se soucier du charset utilisé.
En effet, le tri donnera le même résultat avec UTF-8, UTF-16 BE
ou LE (big endian ou little endian), ou avec tous les jeux 8-bits
compatibles avec US-ASCII.

Pour mémoire, voici l'ordre des caractères que l'on peut trouver dans
une clé :
#-0123456789ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ_abcdefghijklmnopqrstuvwxyz

Bien entendu, cette décomposition en trois étapes n'est qu'une
manière de présenter les choses et nullement une contrainte
d'implémentation. Par exemple, il est tout à fait possible de
mener les étapes (a) et (b) en parallèle pourvu que le résultat
n'en soit pas changé.

De même que pour les nombres et les tableaux, mettre un objet sous
forme canonique n'est pas conseillé car cela supprime toute
possibilité d'indentation des clés et des valeurs.

3. Format d'un paquet JNTP

packet =
{
   "Jid": String,
   "Route": Array,
   "ID": Number,
   "ServerSign": String,
   "Data": Object,
   "Meta": Object
}

L'ordre des clés d'un paquet JNTP n'a aucune importance.
Une clé d'un paquet JNTP est une chaîne de caractères qui contient
les caractères
"#-0123456789ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ_abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"
dans la limite de 20 caractères. Le caractère "#" ne peut figurer
que dans le premier caractère de la clé et lorsque c'est le cas ce
caractère définit la directive de la clé.

On définit le chemin d'une valeur contenue dans un objet JSON par
une chaîne de caractères qui contient la hiérarchie de toutes les
clés parentes séparées entre elles par le caractère ".". Lorsque
la valeur est incluse dans un tableau, le chemin est suffixé du
caractère ":" suivi d'un entier qui identifie la position de la
valeur dans le tableau, le premier élément étant indicé à 1.

Exemple avec l'objet JSON:
{
   "Name" : "Julien Arlandis",
   "ProjetRFC" : {
      "name" : "Nemo",
      "contributeurs" : ["Joe", "Jim", "Jack"],
      "content" : "Ce document définit un nouveau protoc\
ole pour la diffusion de données sur un réseau déc\
entralisé sur internet"
   }
}

"Name" désigne "Julien Arlandis",
"ProjetRFC" désigne
{
   "name" : "Nemo",
   "contributeurs" : ["Joe", "Jim", "Jack"] ,
   "content" : "Ce document définit un nouveau protoc\
ole pour la diffusion de données sur un réseau déc\
entralisé sur internet"
},
"ProjetRFC.name" désigne "Nemo",
"ProjetRFC.contributeurs" désigne ["Joe", "Jim", "Jack"],
"ProjetRFC.contributeurs:1" désigne "Joe",
"ProjetRFC.contributeurs:2" désigne "Jim",
"ProjetRFC.contributeurs:3" désigne "Jack".
"ProjetRFC.content" désigne "Ce document déf\
init un nouveau protocole pour la diffusion de don\
nées sur un réseau décentralisé sur internet".

3.1. Jid (String, obligatoire)

Jid est la chaîne de caractères qui identifie un paquet sur le
réseau.
Jid = base64url(SHA-1(minifyPacket(Data)))
SHA-1 = fonction qui retourne l'empreinte numérique d'une chaîne de
caractères passée en paramètres.
[Note de l'auteur : expliquer le passage des caractères aux octets
(voire aux bits) utilisés par le mécanisme SHA-1.]

* Algorithme de la fonction minifyPacket

La fonction minifyPacket offre une représentation compacte et unique
d'un objet JSON, voici l'algorithme de cette fonction :
-on « minifie » le tout, c'est-à-dire que l'on supprime les blancs
et sauts de ligne inutiles et que l'on simplifie l'écriture (par
exemple "\n" au lieu de "\u000a" et "é" au lieu de "\u00e9").
-si la clé "Data.DataID" est présente et si la chaine constituée 
par les 27 premiers caractères de sa valeur est identique à la valeur 
du Jid, alors les 27 premiers caractères doivent être remplacés par la 
chaîne vide "".
-Pour toutes les clés autres que "Data.DataID" qui ne commencent pas par 
la directive "#", et dont la valeur correspondante est une string d'au 
moins 28 caractères, la directive "#" est insérée au début de la clé 
et la valeur est remplacée par une empreinte SHA-1 de la valeur encodée 
en base64url.
Cette transformation offre la possibilité aux serveurs de distribuer à 
leurs clients des paquets allégés tout en leur garantissant la 
possibilité de vérifier l'intégrité du paquet en calculant le Jid.
JNTP offre ainsi la possibilité aux clients de récupérer de manière
asynchrone les valeurs du paquet.
-dans les objets, on trie les éléments par ordre lexicographique des
clés.

Exemple :

Data = {
   "Name" : "Julien Arlandis",
   "ProjetRFC" : {
      "name" : "Nemo",
      "contributeurs" : ["Joe", "Jim", "Jack"],
      "content" : "Ce document définit un nouveau protoc\
ole pour la diffusion de données sur un réseau déc\
entralisé sur internet"
   }
}

minifyPacket(Data) = '{"Name":"Julien Arlandis","ProjetRFC":
\{"#content":"45er6-yuDFGHu6ty56VgH8Yabg8","cont\
ributeurs":["Joe","Jim","Jack"],"name":"Nemo"}}'

Le Jid est calculé par le serveur.

3.2. Route (Array, obligatoire)

La route liste dans un tableau les différents nœuds empruntés par un
paquet, dans l'ordre (le plus ancien en premier, le plus récent en
dernier). La Route est calculée par le serveur.

"Route": ["nemo.example.org", "news.example.net"] signifie que le
paquet est passé successivement par le serveur nemo.example.org
puis news.example.net.

3.3. ID (String, obligatoire)

L'ID permet d'identifier localement un paquet sur un serveur donné,
il est principalement utilisé comme un moyen de pointer les paquets.
L'ordre lexicographique croissant des ID doit respecter la chronologie (à la seconde près) 
des paquets telle qu'indiquée dans le champ Data.InjectionDate. 

Exemple d'une succession d'ID :

2015-02-28T17:20:43Z1
2015-02-28T17:20:43Z10
2015-02-28T17:20:43Z11
2015-02-28T17:20:43Z12
2015-02-28T17:20:44Z1
2015-02-28T17:20:46Z1
2015-02-28T17:20:46Z10
2015-02-28T17:20:47Z1

Pour gagner de l'espace on pourrait supprimer les caractères "-", "T", ":" et "Z"
qui ne sont nullement nécessaires à l'objectif à atteindre.

3.4. Data (Object, obligatoire)

La Data est l'objet qui contient toutes les informations relatives
au contenu publié.
Data = {
   "DataType" : String,
   "DataID" : String,
   "InjectionDate" : String
(...)
}

3.4.1. Data.DataType (String, obligatoire)

Identifie le format de données de la Data.
La structure de la Data à l'exception des clés Data.DataID et
Data.InjectionDate est entièrement définie par le format de 
données désigné par Data.DataType qui fera l'objet d'une 
spécification séparée.
Le DataType "ProtoData" définit une Data qui ne fait l'objet
d'aucune spécification, et dont le format de données n'obéit qu'aux
seules règles définies dans le présent document.

3.4.2. Data.DataID (String, facultative)

Cette clé permet de désigner des objets identiques qui ne peuvent
pas être identifiés par un même Jid faute d'une représentation
unique de la Data. Par exemple il peut arriver que des données
générées en dehors de JNTP soient appelées à être injectées sur JNTP
sous des formes différentes et par des passerelles différentes sans
qu'il ne soit possible d'assurer l'unicité du Jid pour ces objets.
La clé Data.DataID permet à la fois de les identifier et d'empêcher
leur redondance au sein d'un réseau JNTP.
La valeur de Data.DataID doit être unique sur l'ensemble du réseau
pour un DataType bien déterminé. La clé Data.DataID peut par
construction du Jid (voir la fonction minifyPacket) contenir la même
valeur que le Jid du paquet.

3.4.3. Data.InjectionDate (String, obligatoire)

Contient la date au format UTC à laquelle le paquet a été émis sur
le réseau JNTP.
Data/InjectionDate = AAAA"-" MM "-" JJ "T" HH ":" MM ":" SS "Z"
Ce champ est renseigné par le serveur.

3.4. Meta (Object, facultatif)

Cet objet contient les informations annexes à un paquet, il s'agit
de valeurs précalculées qui ont pour objectif de fournir des
informations utiles aux clients ou aux autres serveurs.
Cet objet est susceptible de contenir des clés dont la description
est fournie par le DataType du paquet.

3.4.1 Meta.ServerSign (String, obligatoire)

Ce champ constitue la signature numérique qui garantit que le paquet
a bien été émis par le serveur mentionné dans la partie droite du
Jid réservé au nom de domaine du serveur.
ServerSign = chiffrementAsymétrique(Jid, PrivateKey) où PrivateKey
désigne la clé privée du serveur.
On peut donc vérifier que Jid = chiffrementAsymétrique(ServerSign,
PublicKey).
Ce champ est calculé par le serveur.

3.4.2. Meta.ServerPublicKey (Object, obligatoire)

Contient la clé publique du serveur correspondant à la clé privée
qui a servi à signer le paquet. Contient également des informations
spécifiques comme les dates de validité.
[Note de l'auteur : partie à détailler]

4. Accès aux ressources

Toute valeur d’un paquet JNTP est identifiée par une ressource au
format URI.
URI = "jntp:" Jid "/" chemin
Jid = Jid d'un paquet
chemin = chemin de la valeur tel que défini dans la présente RFC.

Exemple :
"<http://news2.example.net/jntp/678IOD6dkJfj4Nns9jsGtG-HGdd@jntp/Data.Subject>" 
pointe vers le champs Subject de l'article ayant pour Jid
"678IOD6dkJfj4Nns9jsGtG-HGdd@jntp".

Pour accéder physiquement à la ressource sur un serveur JNTP donné
on utilise l'URL
URL = "http://" host "/jntp/?" Data.DataID "/" chemin.

où host est le nom de domaine d'un serveur JNTP.

Exemple :
http://news.example.net/jntp/?678IOD6dkJfj4Nns9jsGtG-HGdd\
@news2.example.net/Data.Subject

5. Les commandes du protocole JNTP

Syntaxe générale d'une commande JNTP :

commande = [name, query]
name = chaîne de caractère qui désigne le nom de la commande.
query = objet JSON.

5.1. La commande get

Récupère un ou plusieurs paquets.

["get", {
   "select": ArraySelect,
   "filter": ObjectFilter, 
   "limit": numberLimit,
}]


select contient dans un tableau la liste des champs à retourner dans la requête.
filterest un objet qui permet d'effectuer des filtres sélectifs dans l'ensemble des paquets.
limit indique le nombre maximal de résultats à retourner.

Exemple :

[
    "get",
    {
	"limit": 250,
        "select": [
            "Data.DataID",
            "Data.Subject",
            "Data.FromName",
            "Data.FromMail",
            "Data.InjectionDate",
        ],
        "filter": {
            "Data.Newsgroups": "fr.comp.reseaux.jntp",
            "Data.DataType": "Article"
        }
    }
]

5.2. La commande diffuse

Permet de diffuser ou de demander la diffusion d'un paquet ou une
Data sur le réseau.

Il faut distinguer deux modes de diffusion, la diffusion d'une Data
et la diffusion d'un paquet.

5.2.1. Diffusion d'une Data.

Il s'agit du mode de diffusion utilisé par les clients JNTP, n'étant
pas en mesure de forger eux même un paquet complet, ils transmettent
à leur serveur les champs obligatoires de la Data requis par le
DataType mentionné :

["diffuse", {"Data": ObjectJson}]

où ObjectJson = {
   "DataType": datatype,
   (...)
}

5.2.2. Diffusion d'un paquet.

Il s'agit du mode de diffusion utilisé par les serveurs JNTP pour
s'échanger les paquets :

["diffuse", {"Packet": paquet, "From": from}]

où paquet désigne un paquet JNTP,
from le FQDN du serveur qui exécute la requête.

5.2.3. Demande de diffusion d'un paquet.

Permet à un serveur d'informer un autre serveur de la nature du
paquet qu'il s'apprête à lui transmettre.

["diffuse", {"Propose": partialPacket, "From": from}]

où partialPacket est un objet JSON qui contient au minimum :

-Le Jid de l'article + d'autres champs facultatifs susceptibles
d'apporter une information tangible pour aider le serveur à refuser
ou à accepter l'article.

Exemple :
partialPacket = {
   "Jid": Jid,
   "Meta": {
      "Size":[16000000]
   }
}
indique un paquet qui contient 16MO de données.

-La clé Data.DataID et le DataType du paquet + d'autres champs
facultatifs.

Exemple :
partialPacket = {
   "Data": {
      "DataID": "m4lcm7$1ehd$1@cabale.usenet-fr.net",
      "DataType": "Article"
   }
}

5.3. La commande auth

Permet de s'authentifier sur un serveur JNTP.

5.4. La commande whoami

Renvoie les informations relatives à la connexion (login,
session...).

5.5. La commande quit

Permet de fermer la connexion avec le serveur JNTP.

X. References

X.1. Normative References

[RFC20] Cerf, V., "ASCII format for network interchange", RFC 20,
October 1969, <http://www.rfc-editor.org/info/rfc20>.

[IEEE754] IEEE, "IEEE Standard for Floating-Point Arithmetic", IEEE
Standard 754, August 2008,
<http://grouper.ieee.org/groups/754/>.

[RFC2119] Bradner, S., "Key words for use in RFCs to Indicate
Requirement Levels", BCP 14, RFC 2119, March 1997,
<http://www.rfc-editor.org/info/bcp14>.

[RFC5234] Crocker, D. and P. Overell, "Augmented BNF for Syntax
Specifications: ABNF", STD 68, RFC 5234, January 2008,
<http://www.rfc-editor.org/info/std68>.

[RFC7159] Bray T., Ed., "The JavaScript Object Notation (JSON) Data
Interchange Format", March 2014,
<http://www.rfc-editor.org/info/rfc7159>.

[UNICODE] The Unicode Consortium, "The Unicode Standard",
<http://www.unicode.org/versions/latest/>.

[RFC3548] The Base16, Base32, and Base64 Data Encodings
October 2006, <http://tools.ietf.org/html/rfc4648>.

X.2. Informative References

[ECMA-262] Ecma International, "ECMAScript Language Specification
Edition 5.1", Standard ECMA-262, June 2011,
<http://www.ecma-international.org/publications/standards/
Ecma-262.htm>.

[ECMA-404] Ecma International, "The JSON Data Interchange Format",
Standard ECMA-404, October 2013,
<http://www.ecma-international.org/publications/standards/
Ecma-404.htm>.

[Err3607] RFC Errata, Errata ID 3607, RFC 3607,
<http://www.rfc-editor.org>.

